세 달 뒤 5월 15일 8월
연준위장의 기가 종료됩니다. 그동안
트럼프가 금리 인하를 엄청 압박해
왔기 때문에 과연 이제 차기
연준위장이 누가 될지 다들 굉장히
궁금해했는데요. 양적하의 친화적인
비둘기파 후보들 대신 케빈 워쉬가
지명되면서 시장의 한 차례에 쇼크가
찾아왔습니다. 케빈 워시는 유동성
확대를 기계적으로 신봉하는 사람이
아니에요. 워시의 시각에서 보면
미국은 그동안 정부가 돈을 많이 쓰고
연준이 금리를 많이 낮추고 그 돈을
많이 풀어서 경제를 끌어올리는 그런
수급 중심의 정책을 표왔는데요.
결과적으로 자산 가격은 크게 상승하긴
했는데 어 생산성이나 노동자들의
월급은 고르게 오르지 않았기 때문에
어 돈을 풀어서 주가를 올리는게 실제
공장을 짓는 투자를 영원히 대체할 순
없다. 뭐 이런 입장을 갖고
있습니다. 그 양적 완화 우리가 뭐
QE 퀀테이브 이징이라고 하는 그런
양적 완화는 시장 가격을 밀어올리는
효과는 있지만이 기업들이 실제 투자를
늘려서라기보다는 금융 공학적으로
뻥튀기 되는 측면도 강하다는 거죠.
케빈 워시는 연준이 대차대 조표를
확대하면서이 돈을 꽂아가면서 푸는
이런 QE의 부정적이라서 매파 후보로
이제 분류되었지만 막상 QE의
부정적이었던 이유를 살펴보면 QE
때문에 인플레이션이 생겨서 금리나
여력이 줄어든다. [음악] 뭐 괜히
QE 때문에 금리 인화 못 하게
된다. 뭐 이거기 때문에 양적
완화에는 부정적인 맵화지만 또 금리
인하에는 또 긍정적인 비둘기파로 볼
수도 있어서뭐 단순히 유동성 측면에서
워시가 비둘기하다, 맵다 이렇게
구분하는 건 큰 의미가 없을 것
같아요. Q라는 수단 자체를 싫어하는
거지 유동성 공급 자체를 반대하는게
아니니까요. 케빈 워싱은 AI의
발전으로 인한 생산성이 인플레이션을
억제해 줄 거라는 생각을 갖고 있고
또 연준이 현재 연준이 이제 옛날
사고 방식에 갇춰서 경제 성장을
인플레이션으로 오해하고 있다. 뭐
이렇게 보고 있습니다. [음악] 뭐
파월처럼 인플레이션 2% 같은 낡은
목표에 집착하지 않는 굉장히 좀 어
어떻게 보면 급진적이면서도 낙관적인
인물이라는 거죠. 케빈 워씨는
요즘처럼 자산 시장이 연준의 금리
결정이나 양적 관화에 절대적으로
의존하는 이런 형태 상태가 어
바람직하지 않다라고 보고 있습니다.
오히려 큰 연준보다는 작은 연준을
추구하고 연준의 존재감이 과도하게
커졌다라고 생각하고 있기 때문에
연준이 지금처럼 독립성을 갖고 뭐
고용 목표를 관리하면서 유동성을
조절하는 체제보다는 어 스콧 센트
재무 장관이 있는 재무부가 메인 키를
잡고 가고 연주는 새로운 목표로 달러
가치를 수호하는 일에 집중하는 그런
새로운 체제를 구성하고 있습니다.
달러 가치를 수호하는 강한 달러를
지지하는 연준 의장 후보라는 거죠.
이렇게 강한 달러를 원하는 캐빈
어씨가 차기 연준 의장으로 지명되었다
보니까 어 이렇게 금이랑은 같은
귀금속 시장이 과열되었다가 브레이크가
걸리고 비트코인 시장은 안 그래도
이제 코인베이스랑 뭐 전통 금융
애들이랑 싸우면서 클레티 법안 통과가
무산돼서 좀 이렇게 비살 비질거리고
있었는데 여기 더 이렇게 때려맞는
그런 모양세가 됐습니다. 근데 한
가지 이상한 점이 있죠. 트럼프는
그동안 뭐 달러 약세를 원한다. 뭐
이랬던 거 같은데 왜 갑자기 강한
달러를 말하는 케빈 워시를 뭐 연준
의장으로 지명한 걸까? 분명히
트럼프는 수출과 제조업을 늘리는 거를
주요 공약으로 내세워왔고 오히려 약한
달러를 만들어서 수출 경쟁력을
개선하고 뭐 미국 제주업한테 유리한
환경을 만드려는 거 아니었나 어 하는
뭐 생각이 드니까요. 또 트럼프를
보면은 SNS에 가끔 뭐 달러 is스
이렇게 자랑하면서도 뭐 다른 나라의
환율이 약해지는 건 싫어하고 또 달러
약세를 원하는 모습을 보여주기도
합니다. 이런 머릿속에 혼란을
명확하게 정리하려면 달러의 강함과
약함을 판단하는 기준을 하나로
생각하지 않고 어 세 개 정도의 서로
다른 기준으로 이해해야 되는 거
같아요. 첫 번째 기준은 환율적
측면의 강약. 뭐 유로, 위안, 뭐
원화, N화 뭐 이런 다른 화폐랑
비교해서 달러가 싼가 비싼가입니다.
뭐 환율적으로 강한 달러면 뭐 수입에
유리하고 뭐 수출 제조업은 분리하고
환율적으로 약한 달러면 수출이나
제조업 뭐 고용에 유리하고 뭐 이런
환율적 기준은 어 트럼프가 원하는
수출과 뭐 제조업의 경쟁력에 영향을
주기 때문에 트럼프가 달러 약세를
원한다라는 말의 의미는 대부분 이런
환율적 관점에서 얘기하는 겁니다. 두
번째 기준은 뭐 정치적인 해계모니,
그러니까 자본 패권 측면의
강약이에요. 뭐 글로벌 자본 시장에서
뭐 달러가 어느 정도의 지위인가? 뭐
위기 때 뭐 다른 사람들이 뭘
사는가? 위기 때 달러를 사는가?
엔화를 사는가? 이런 위기 때 안전
자산으로서의 측면이죠. 패권
관점에서의 강한 달러는 미국 국채랑
달러로 이제 글로벌 시장의 자본이
집중되고 달러 결제망이 글로벌
표준으로 이제 인정받고 기축 통화
프리미엄이 유지되는 뭐 이런 걸
거예요. 뭐 패권 관점에서 반대로
이제 약한 달러는 어 탈 달러가
가속되고 중국 위한화 같이 달러를
위협하는 다극 통화 질서가 뭐 생기는
그런 걸로 볼 수 있겠죠. 분명히
얼마 전까지 달러 약세를 원하는 거
같던 트럼프가 갑자기 막 강한 달러
뭐 스트롱 달러를 얘기하는 건 환율
측면에서는 약세 패권 측면에서는 뭐
강세를 얘기하고 있구나 이렇게 보시면
됩니다. [음악] 또 배센트
재무장관이 스트롱 달러 폴리 뭐 강한
달러 정책을 얘기하는 것도 어 달러
환율을 올리겠다라기보다는
달러 시스템의 안정성을 흔들게
넣어두지 않겠다. 뭐 이런 의미로 볼
수 있겠고요. 애초에 미국은 환율
조작국을 비판하는 그런 위치에 있기
때문에 어 재무장관이 환율적인 의미로
뭐 이렇게 얘기하기도 어려울 겁니다.
세 번째 기준은 구매력 그 화폐 가치
측면에서의 강약 뭐 돈으로 그러니까
달러로 얼마나 많은 실물 자산을 살
수 있는가 하는 부분이에요.이
[음악]
이 측면에서 강한 달러는 뭐 낮은
인플레이션, 뭐 금 비트코인, 주식
뭐 이런 다른 자산 대비 달러가
강세인 그런 모습이 되겠고 뭐 약한
달러라면은 화폐 가치 하락 높은
인플레이션 뭐 금 비트코인 주직 같은
어 실물 금융자산 상승 뭐 이런게
있겠죠. 케빈 워시가 말하는이 강한
달러는이 세 번째 기준에 가깝다고
저는 개인적으로 생각을 하고 가치
저장 수산으로서의 달러의 힘을
회복하겠다. 뭐 이런 뜻일 겁니다.
그래서 국채 수요랑 뭐 자본 유입,
패권 유지 측면에서는 달러의 존재감을
강하게 유지하고 뭐 제조업과 수출
경쟁력을 위해서 환율적으로는 달러를
상대적으로 약하게 관리하면서 또
인플레이션을 낮추고 서민 구매력을
강화하는 측면에서는 강한 달러를
동시에 추구하는게 가능해지는 거죠.
케빈 오시는 중간 선거를 앞둔
트럼프가 보기에 주택이나 자동차 대출
부담 완화에 필요한 그런 금리 인하를
빠르게 해줌으로써 서민 경제 구매력을
늘리고 또 매파적인 이미지를 갖고
있다 보니까 이렇게 명분 없이 무지성
금리인하는 거 아니냐 뭐 이런 비판을
좀 상쇄시킬 수도 있고 또 그동안
트럼프가 통제하기 어려웠던 연준의
역할을 줄이고 트럼프가 컨트롤 가능한
재무부의 힘을 늘려줄 수 있는 그런
가장 적합한 후보로 보였던 거
같아요. 케빈 워시는 연준의 양적
완화가 바로 인플레이션이 범인이라고
생각하고 있기 때문에 뭐 연준의
대차대주표 밸런스 실시나 뭐 이런
QE 양적 완화 기능을 축소하는
대신에 금리 인하를 굉장히 너그럽게
해 줄 수 있을 것 같아요. 양적
완화는 즉각적으로 금융 시장에 돈을
밀어넣는 효과가 있는데 어 금리
인하은 상대적으로 천천히 효과가
나타나고 트럼프의 의도대로 이제 금융
시장이 아니라 실물 경제에도 수혜가
분산되기 때문에 어 연준 대차제표를
축소하는 페이스 조절을 잘하지 않으면
단기적으로 유동성 공백이 생길 수
있다는 [음악] 뜻이고 뭐 시장에
부정적인 영향이 있을 수 있겠지만
장기적으로는 실질적인 생산성 증가를
바탕으로 좀 완만하지만 더 오래 지속
가능한 상승을 만들어 낼 수 있지
않을까 하는 생각이 듭니다. 이렇게
케빈 워시 체제에서의 장기적인 투자
네티브는 축소되는 연준 그리고 정부
주도 성장이 아닐까 생각이 들어요.
뭐 연준의 중요도가 하락하고 정부의
중요도가 상승하는 거죠. 이제 돈을
마구마구 풀어서 모든 자산 가격을
밀어올리던 그런 코로나 때랑은 달리
단순히 이제 유동성 하나만 보고 뭐
그냥 화폐 가치가 하락하니까 뭐
이렇게 오르던 그런 자산보다는 정부
프로젝트에 발 맞춰서 실질적인 혁신과
매출 성장을 일어날 수 있는 그런
쪽이 [음악] 조금 더 매력이 커
보입니다. 특히 뭐 AI 인프라 뭐
방산 뭐 제조업 에너지 이렇게
트럼프의 이제 매나탄 프로젝트라고
불리는 그런 제네시스 미션과 괴를
같이하는 그런 섹터들은 앞으로도 가장
매력적이지 않을까 하는 생각이에요.
그 트럼프는 주식 시장 가격을 키워야
되는 분명한 요인이 있어요. 미국이
잘 나간다는 걸 보여줄 수 있는 그런
즉각적인 경제 성과 지표기 때문에
강하게 정책을 펴다가도 주식 시장이
너무 흔들리면은 바로 이렇게 꼬리
내리는 모습을 보여주기도 합니다.
그래서 뭐 금이나은 시장 아니면
비트코인 시장이 하락해도 뭐 눈하나
깜짝 안 하지만 어 주식 시장은
떨어지면은 SNS로 이렇게 계속 어
시장이 올라갈 만한 그런 당근을 던져
준다는 점에서 올해도 작년처럼 주식
시장이 상대적으로 가장 매력 있어
보이는 시장입니다. 뭐 일단 현재
시점 기준으로요. 어 요즘은 매주
일요일 라이브나 이렇게 투자 일기
글을 통해서 이제 인사드리고 있는데
[음악]
가끔 뭐 만들기 힘들지만 이렇게
영상도 올려 드려야겠다 생각이 들어서
이렇게 간만에 녹화를 해 봤습니다.
이런 녹화 영상이 보기다 노력이 많이
들기 때문에 잘 안 하게 되는데
영상을 자주 보시고 싶으시다면 꼭
좋아요와 댓글을 남겨 주세요.
기원이었습니다.